### 2017-07-10 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add objective descriptions.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$ ou le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$ ou le $F_{sav}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduit voir une solution unique.
Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
une surface plus importante seront donc rejetées.
Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
% subsubsection approche_naive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection definition_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

>>>>

\itodo{Décrire paramètres a priori avant objectifs}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Conso_{app}$
\end{itemize}

Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
existe et l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
une solution unique.

Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
dans ces travaux, la de simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
particulier les apports passifs au niveau des ballons.

Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
limitant l’exploratoire de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes permettant d’obtenir
une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiés~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte que dans le
calcul de la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au
maximum la $Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que
les solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
% subsubsection approche_naive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
  \item Minimiser la $Surf_{PV}$
\end{itemize}

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont \enquote{contradictoires}.
En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
thermique faible et inversement.

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et seul une batterie électrique en terminal est utilisée.

Finalement le dernier objectif, minimiser la $Surf_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
retenues sont toutes proches de la bornes inférieure car c’est l’espace de solution
maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements,
incertitudes inhérente à toutes simulations de part les hypothèses retenues. De plus le parti pris de cette
approche est de proposer une large variété de solutions et proposer des solutions
sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-dominées permettant
d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection definition_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)
